## 八法五步

- 八法：掤 捋 挤 按 採 挒 肘 靠
- 五步：进 退 顾 盼 定

#### 基本知识

- 手型：掌 拳 勾手
- 手法：立掌 推掌 直拳 摆拳 勾拳等
- 步型：并步 平行步 马步 丁步 虚步 弓步 侧弓步
- 步法：上步 撤步 等


### 拳谱
1. 起势     
   - 并步站立（从头到脚检查一遍，与八段锦预备式相同）
   - 左脚开步
   - 两手内旋，掌心向后
   - 两手平举，与肩同宽，与肩同高
   - 屈膝下蹲，两手在膝的上方
2. 左掤势     
   - 右转抱球（右前方45度，两手掤圆）
   - 左转前掤（正前方，左手在胸前，掌心朝内。右手在跨旁，掌心朝下）
3. 右捋势   
   - 左转摆手（左前方45度，左手掌心朝下。右手在左肘下方，掌心朝上）
   - 右转下捋（右手在跨旁，左手在腹前中线）
4. 左挤势  
   - 右转摆手（左手在右肩前，掌心朝下。右手在身体右侧，掌心朝上）
   - 左转搭手（正前方，左手掌心朝内。右手搭在左手手腕处）
   - 前挤后撑
5. 双按势 
   - 左手翻掌，右手穿掌
   - 两手分开，与肩同宽，与肩同高
   - 胸腰略右转，双手收回至胸前
   - 下按上领
   - 胸腰略左转，双手收回至胸前
   - 前推后撑
6. 右採势  
   - 左转握拳
   - 右转下採
7. 左挒势
   - 右转摆手（左手斜朝下，右手朝上）
   - 左转挒手（右手在正前方，掌心朝上，左手在身体左侧掤圆）
8. 左肘势
   - 立掌握拳（右手立掌，拇指朝上。左手握拳）
   - 左转滚肘（左手肘朝前，右手拇指朝上，贴于左拳上）
9.  右靠势
    - 右手变拳，左手变掌
    - 左转靠（右拳向下打，拳面朝下，在膝盖内侧。左手食指指向腋下）
10. 右掤势
   - 左转抱球（左前方45度，两手掤圆）
   - 右转前掤（正前方，右手在胸前，掌心朝内。左手在跨旁，掌心朝下）
11. 左捋势 
   - 右转摆手（右前方45度，右手掌心朝下。左手在右肘下方，掌心朝上）
   - 左转下捋（左手在跨旁，右手在腹前中线）
12. 右挤式
   - 左转摆手（右手在左肩前，掌心朝下。左手在身体右侧，掌心朝上）
   - 右转搭手（正前方，右手掌心朝内。左手搭在右手手腕处）
   - 前挤后撑
13. 双按势
   - 右手翻掌，左手穿掌
   - 两手分开，与肩同宽，与肩同高
   - 胸腰略左转，双手收回至胸前
   - 下按上领
   - 胸腰略右转，双手收回至胸前
   - 前推后撑
14. 左採势
   - 右转握拳
   - 左转下採
15. 右挒势    
   - 左转摆手（右手斜朝下，左手朝上）
   - 右转挒手（左手在正前方，掌心朝上，右手在身体左侧掤圆）
16. 右肘势
   - 立掌握拳（左手立掌，拇指朝上。右手握拳）
   - 右转滚肘（右手肘朝前，左手拇指朝上，贴于左拳上）
17. 左靠势
    - 左手变拳，右手变掌
    - 右转靠（左拳向下打，拳面朝下，在膝盖内侧。右手食指指向腋下）
18. 进步左右掤势      
19. 退步左右捋势
20. 左移步左挤势       
21. 左移步双按势
22. 右移步右挤势       
23. 右移步双按势
24. 退步左右採势       
25. 进步左右挒势
26. 右移步右肘势       
27. 右移步右靠势
28. 左移步左肘势      
29. 左移步左靠势
30. 中定左右独立势   
31. 十字手  
32. 收势
